### 2014-07-05 topics/graphs/mst/mst.ru.tex
DSU proofs, minor fixes.

Чтобы каждый раз не искать минимальное ребро заново, сделаем следующее: для каждой вершины $u$, не лежащей в $S$, будем поддерживать $dist[u]$~--- вес минимального ребра, ведущего из $S$ в $u$, либо $\infty$, если такого ребра нет; кроме этого, будем хранить $parent[u]$~--- вершина в $S$, которая является концом минимального ребра, ведущего в $u$ (если такое есть). Тогда на каждом шаге надо просто выбрать вершину $u$, не лежащую в $S$, с минимальным $dist[u]$, добавить $u$ в $S$ и ребро из $u$ в $parent[u]$ в множество $F$. После добавления вершины $u$ в множество $S$, у нас могли поменяться $dist[v]$ для остальных вершин, т.к. ребра, исходящие из $u$, там еще не учтены. Пройдем по всем таким ребрам и поменяем $dist[v]$ для тех вершин, где новые ребра являются минимальными.

@@

\section{Алгоритм Крускала}

@@

Для того, чтобы получить дерево ранга как минимум $k$, необходимо объединить два дерева ранга как минимум $k - 1$. Если обозначить минимальное количество для получения дерева ранга $k$ за $f_k$, то выполняется соотношение $f_k = 2f_{k-1} + 1$, откуда $f_k = 2^k - 1$. За $n$ операций можно успеть получить дерево ранга $k$, если $2^k - 1 \leq n$, т.е. $k \leq \log_2(n + 1) = O(\log n)$.

@@

В СНМ с эвристикой переподвешивания после выполнения $n$ операций все деревья имеют высоту $O(\log n)$.

@@

Что-то про легкие и тяжелые ребра. Потом напишу.

>>>>

Чтобы каждый раз не искать минимальное ребро заново, сделаем следующее: для каждой вершины $u$, не лежащей в $S$, будем поддерживать $dist[u]$~--- вес минимального ребра, ведущего из $S$ в $u$, либо $\infty$, если такого ребра нет; кроме этого, будем хранить $parent[u]$~--- вершина в $S$, которая является концом минимального ребра, ведущего в $u$ (если такое есть). Тогда на каждом шаге надо просто выбрать вершину $u$, не лежащую в $S$, с минимальным $dist[u]$, добавить $u$ в $S$ и ребро $(u, parent[u])$ в множество $F$. После добавления вершины $u$ в множество $S$, у нас могли поменяться $dist[v]$ для остальных вершин, т.к. ребра, исходящие из $u$, там еще не учтены. Пройдем по всем таким ребрам и поменяем $dist[v]$ для тех вершин, где новые ребра являются минимальными.

@@

\section{Алгоритм Краскала}

@@

Для того, чтобы получить дерево ранга как минимум $k$, необходимо объединить два дерева ранга как минимум $k - 1$. Если обозначить минимальное количество операций для получения дерева ранга $k$ за $f_k$, то выполняется соотношение $f_k = 2f_{k-1} + 1$, откуда $f_k = 2^k - 1$. За $n$ операций можно успеть получить дерево ранга $k$, если $2^k - 1 \leq n$, т.е. $k \leq \log_2(n + 1) = O(\log n)$.

@@

В СНМ с эвристикой переподвешивания выполнение $n$ операций требует времени $O(m \log n)$.

@@

Разделим ребра на три типа: ребра, ведущие в корень, а также <<легкие>> и <<тяжелые>> ребра. Тяжелое ребро ~--- это ребро, на котором висит как более половины вершин в поддереве, а легкие~--- все остальные. Заметим, что в вершину не может входить более одного тяжелого ребра. Посчитаем количество переходов по ребрам каждого типа отдельно. Пусть мы сделали суммарно $m$ запросов. Запрос на объединение состоит из двух запросов нахождения корня и одного переподвешивания. Тогда количество переходов по ребрам корень составляет $O(m)$, а суммарное количество переходов по легким ребрам составляет $O(m \log n)$.

С тяжелыми ребрами сложнее. Если мы переходим вверх по тяжелому ребру, то его нижний конец будет переподвешен в корень, поэтому размер поддерева уменьшится как минимум в два раза, поэтому в каждой вершине не может произойти более $O(\log n)$ удалений тяжелых ребер. Операция подвешивания создает не более одной тяжелой вершины, значит, всего тяжелых вершин за все время выполнения $m$ операций не может быть создано более $m$ вершин. Таким образом, всего может быть не более $O(m \log n)$ переходов по тяжелым ребрам. Итак, суммарное количество переходов во ребрам (а значит, и количество операций) не может превышать $O(m \log n)$.
